天啊 對
現在在台灣
有時候去買外食的時候
是不是都用
對
更年期階段的婦女
她最容易有哪些表現
就像恐慌症
到處看
然後心臟科跟他說沒問題
很多人他就覺得說
是 那個真的是很傷腦
大概是
基本上我是
不太開安眠藥的
那我盡量開的是什麼
抗焦慮劑
是
而且我們要教會個案
什麼時候用
還有怎麼減
嗨 大家好
我是雯心醫師
你以為更年期是50歲
才需要煩惱的事情嗎
當然不是喔
其實我們之前在節目中
已經多次的跟各位女性朋友呼籲
常常會在35歲
或是40歲的時候
就會有症狀了
可是這麼多的症狀裡面
我覺得很困擾大家
而且也不是我專業的部分
其實是一些
像是焦慮、憂鬱、易怒、失眠等等的
所以為了談這個話題呢
我邀請到了
是我們的身心科醫師
蕭美君醫師
讓我們歡迎她
其實呢
謝謝鄧醫師
蕭醫師算是我的老師
就是以前長庚的副教授
然後也在長庚醫院待過
那今天為了這個話題呢
我想先問蕭醫師
就是剛談到的那些身心症狀
在你的門診裡面
更年期階段的婦女
她最容易有哪些表現
譬如說是恐慌啦
憂鬱還是易怒嗎
應該說都有
我們用很簡單的一個分類
好不好
就一個是前更年期
前12年就發生了
就是停經前12年
對 所以真的
其實現在越來越早
天啊 對
然後再來的話
一個是更年期過渡期
再來就是更年期了
然後再來其實大家會忽略
一個是後更年期
後更年期是在你停經之後的
5到10年
那個就是我們的
最大的族群喔
55到60歲是嗎
55到65
那甚至我最近
70歲的個案到90歲
還是不少
所以您的意思是說
55到65歲
他以為他更年期已經過了
已經沒事了
可是他那個時候的很多焦慮、易怒
甚至恐慌的症狀
也還是跟荷爾蒙有關係嗎
甚至更多
我想你們應該也提過很多
就是VMS嘛
心血管舒縮症狀
它不是只有心悸跟熱潮紅
它還會像是恐慌
它就像是恐慌症
然後也去檢查心臟
對
到處看
然後心臟科跟他說沒問題
這個我之前聽蕭醫師有分享過
就是真的有一些族群
是
她更年期症狀
會比較明顯的是不是
有幾類的人有這樣子
你如果過去有一些
會就是比別人
更多的症狀
再來的話
我們那時候的研究是
提早兩年啦
我想現在又加上
我有疑問環境荷爾蒙
我知道環境荷爾蒙
對於我們常常在講
癌症跟肥胖有關係
它也會讓人提早停經
是
其實以前有研究過
中國就有一個地方
他們是農藥用很多
就會發現他們那邊的都
三十幾歲停經
再來的話
現在在台灣
有時候去買外食的時候
是不是都用
對
是
所以我們以為它
其實只是說
我們想的就是說
它會影響健康
可是沒有想到它可能
會讓卵巢早衰欸
非常
所以確實在臨床上
您也有一些個案
不管是職業
或是環境曝處比較明顯的
職業的 對
現在很多人的工作是晚上阿
那他的睡眠時間就不一樣
像我們的荷爾蒙的分泌
就想你大腦裡面
那中央有一個
像乒乓球大小的一個
就是我們下視丘嘛
那它分泌三百多種荷爾蒙
那它分泌的時間是什麼
晚上22:00-02:00
所以那時候
荷爾蒙就會分泌亂掉了
那他們也會比較早停經
所以除了環境污染
睡眠、壓力
是 睡眠
日夜節律的顛倒
如果年輕的個案
以前他就已經知道說
我有一些憂鬱、焦慮、恐慌傾向的人
他在更年期前後
比較容易會再症狀更明顯
對不對
還有一些跟他的經前
或是產後的荷爾蒙變化
的有關的人
如果你過去有過
經前症候群
PMDD叫經前不悅症
月經前的時候就會發作
對
就好像一個開關按了
旁邊的人有時候
他可能就講到一些
不是很中聽的話就
哇 整個會這樣牙起來
爆炸就對了是不是
有這樣子狀況的女生
他可能是未來進入更年期
他的症狀會比較明顯的高風險群
是不是 會會會
對 還有就是那個孕產婦憂鬱
孕產婦憂鬱也有相關
台灣的產後常會是怎麼樣
又是婆媳問題啦
對啊 就是你顧小孩壓力太大啦
對
然後或者是
睡眠我要配合小孩啦
還有就是breast feeding
我要餵母乳啦
先生沒有好好照顧我阿
都是其他問題
很多人會想的是這個東西
可是會忽略到這個生理性的
聽起來是不是意思是說
因為懷孕期的荷爾蒙是很高的
然後產後它會突然掉下來
對 產後當然是突然地掉下來
所以當自己或是周遭的人
有意識到這件事情的時候
其實應該要找婦女身心科阿
或是專家來去求助
我剛剛聽了我覺得好擔心喔
因為我好像
PMDD跟產後憂鬱都有
好 所以
本來有一些憂鬱焦慮症狀的
然後PMDD
PMS比較嚴重的女生
然後跟疑似有產後憂鬱的女性
其實就是在進入更年期
差不多45到55
這種轉折期的時候
現在更早耶
因為現在說40歲之前是這樣
我們現在大概就是35
38啦
我們就拉兩年
所以我們常有一個
健康檢查的觀念
可是你的卵巢的功能
它其實也需要健康檢查
聽到這邊你是不是也擔心
自己可能會進入更年期了呢
別著急
我們這邊有一份
趕快點擊右上方連結領取吧
那剛剛講到其實這個部分
大家聽到症狀跟
更年期可能會面臨的問題
其實都蠻害怕的
可是不是所有人
都可以用荷爾蒙
所以這個也是我就是很
要求助婦女身心科醫師的地方
就大家聽到說我不能用荷爾蒙
那難道我要去吃什麼
安眠藥、身心科藥物
那這樣會不會上癮
會不會不好
您剛剛講的第一個
那我先帶到一個
黃體素的話
會影響情緒、症狀都會
所以身影響心
心影響身
是
而且我們要教會個案
什麼時候用
還有怎麼減
那您剛問的第二點
身心科的藥物
我們再來提到一個就是說
在臺灣上面就寫憂鬱症
對
很多人看了就會覺得
我有憂鬱症這個樣子
不是耶
像其實有三種藥
美國上面是打PMDD
它是上面寫
對啊
他時候他吃了一兩天
然後跟我說
他覺得沒有用
而且他又沒有憂鬱症
他就不吃了
因為它要四到六週才有效
二到三週才有感覺
那再來我們提這個第三點
我們常常會跟個案講
你現在用這些東西
不是因為你憂鬱
為了什麼
你荷爾蒙是這樣的跳
你才會有症狀
是
不是說你這樣一直掉啊
你這樣一直掉的話
很多人也還OK阿
那是什麼
你是這樣子的
劇烈地掉下來
那你這個血清素進去是什麼
那就比較沒有情況阿
這有點顛覆我們以前的觀念
因為我們以前會覺得說
這類身心科的藥物
它就是只是好像
症狀上去調節
讓你不要有這些症狀而已
可是您現在的講法是說
這些神經傳導物質
跟我們的性荷爾蒙
其實它們是互相溝通的
所以其實就是大家
其實這些藥物它是幫助你
開始去進入一個
新的過程的起點
去適應
而不是說好像
一直靠著這個東西
不用一直靠啊
因為我們常常比較好的是
我們就是請他們減藥啊
很大的一個觀念
我們常常會花時間去教導個案
譬如像有些人
有經前症候群嘛
你可能月經前用多一點
那平常你可以少用一點
讓個案去學習
那我們醫生的角色的話
不是就丟給你藥
這個樣子而已阿
對
你要學習怎麼去
照顧自己
很敏感喔
有些人體質你突然減的時候
會有戒斷症狀
那有的人不會
那有的藥會
有的藥不會
那這些的話
因為很多人會覺得失眠
那更年期的失眠
跟其他的失眠
有什麼比較不一樣的地方嗎
OK
很好的問題
對 一陣一陣的
它不會是一直喔
昨天就有個案
他就說
我前面睡覺都睡得很好
我可以一覺到睡到那個
八個鐘頭、九個鐘頭
然後都很滿意這個樣子
他也沒有吃安眠藥喔
然後他說
當你天氣變化的時候
他說我腳好涼喔
然後我這邊會胸悶、心悸
好像像恐慌這個樣子
那個其實就是VMS
所以它就是
因為是血管的一些舒縮症狀
導致他的睡眠問題
對
對 影響很大
所以聽起來關鍵就是
它好像是
就像您講的一陣一陣
有時候好
有時候不好 對
氣候變遷會是一個
我想以後對男、女更年期
甚至我們就
我想更多啦
應該說世界有四大
荷爾蒙更年期相關學會
其實有兩大已經提出了說
像上個月的話
這個天氣變化
上個月是八成的人睡不好
這個月減到七到六成了
所以我們要讓他有安全感
就是說不要怕
有的時候我們看多個案的話
真的是
這樣的醫生讓人放心很多
難怪這塊這麼難做
也會讓我有點挫折的地方
很多人他就覺得說
當然阿
安眠藥阿
對
他就不要治本的藥
他就只要治標
我只要睡覺就好
我只要睡覺了
什麼事情都沒有
基本上我是不太開安眠藥的
那其實有六大的那個
特殊管制藥的話
要進入關懷名單
是 那個真的是很傷腦
現在很多人吃那個晚上的藥
就斷片啦
對
然後還有他們越吃越多啊
是 好像有點
因為很多人會怕上癮嘛
對
這是很多人會提到的上癮
那我盡量開的是什麼
所謂的鎮定劑
抗焦慮劑的話
當然基本上
它傷腦的風險
就少很多
而且現在還有一些新的藥喔
就是它也不是鎮定劑
也不是安眠藥
它讓你自然去睡
孕婦都可以用
我都會跟他們講說
我會給你的是短暫用藥喔
你可以了
你就不要用囉
就是讓他們可以是
隨時可以停下來的藥 對
對 我想到一個點就是說
其實有些個案呢
確實有在開始服用藥物
可是他生活中
還是時不時會有一些
然後我最常遇到的就是
更年期媽媽搭配
青春期叛逆期的小孩
這種狀況下
蕭醫師您在門診
有沒有一些小tips
會直接跟他說
譬如說在壓力的場景
你要怎麼樣
身心趕快穩定下來
可以給我們幾招嗎
我現在很多的個案
其實更年期的時候
會很疲倦
他們不想動
就一直坐著
甚至我們有些的那個家族
會覺得說
你好懶喔
你為什麼整天想要躺床
被人家批評
然後不做家事這個樣子
你一直這樣坐著
然後他都看劇
然後有的時候也
坐立不安喔
也看不下去喔
不能專心喔
更年期還有一個這個症狀
我就說
你好歹這樣轉一轉吧
是
那你這邊的話
你就是會中央肥胖嘛
就胖這邊
然後很多大家要去用
減重藥的時候
你掉太快的時候
也要小心
失眠跟肌少症的問題
對 這是專家在這邊
你就動一下
然後你不想做的時候
好 你再坐下來
那再來一個是
那現在YouTube裡面
也很多
他們會這樣說
我做不了這樣
我說你就做靜態的
還有你看劇的時候
然後你就稍微趴一下
因為很多女生也會怕曬黑嘛
就我剛講下視丘
你曬頭你增加維他命D3
維他命Ｄ的D3的
這個影響很大
因為我們這邊抽起來的話
很多都很低
對
維他命D3跟荷爾蒙的跳動
然後跟情緒
跟癌症
可以直接影響的
等於是說除了藥物以外
其實生活上
像是檢測維他命D
如果不夠的話
你適度的去給他做補充
其實很多人會以為維他命D
只跟骨頭有關係欸
沒有
但就像您剛剛說的
它跟我們荷爾蒙之間的
一個交互平衡作用
太多了
它也包括免疫功能
因為很多人到更年期的時候
更年期過渡期的這個時間
才發生躁鬱症欸
對 因為
荷爾蒙的變化
還會引發這些
是互相影響的
所以其實我要帶一個
剛剛您提到一個
很重要的觀念
就是40歲之後的話
現在應該
我們都提早一點點
就提早個兩三年
雌激素跟血清素是一起下降的
這樣子喔
然後一起跳動的
所以剛剛為什麼說
SSRI、SNRI(血清素藥物)
它會互相幫忙
對 因為它互相是影響的
然後它還跟你剛剛講到生物節律
它跟褪黑激素也有關
對 因為褪黑激素的前驅物
就是血清素嘛
為什麼說女人40
我想應該有很多是
荷爾蒙的那個MC
我覺得整個聽起來的話
其實就是說
藥物你使用的對
使用的合理
你不要害怕它
但是重點是你還是要
要懂要了解
從你根本
對 來去了解
然後怎麼樣跟醫生合作
好 所以最後結尾
我很希望蕭醫師
可以給我們正在經歷
這段痛苦的女性們
有沒有一些鼓勵或是幾句話
好 對於更年期的轉折
早期的話
那婦產科
甚至還有就是耳鼻喉科
因為很多人會暈眩
耳鳴 對
更年期症狀
然後頭痛
還有的人
會疲倦到爬不起來
對 這個其實都是更年期的症狀
因為我作婦女身心
很多人也不太做這一行
因為這個比較累一點
因為你要學很多
做了二十多年喔
那有接棒人
這是我最大的心願
再來的話
一個是
我常常跟個案講說
會過去的時候他們
你知道人在很糟糕的時候
會覺得
No 我就是這麼不OK
而且會在很不OK的時候
它真的會過去的
然後就是一陣一陣
如果你真的很不舒服的話
就是找專業的醫生談
現在有心理諮商師
有很多的管道
現在台灣的就醫
比起國外還是好很多
好感動喔
會過去的
我們今天真的很謝謝
蕭醫師來跟我們分享
然後也希望螢幕前的
觀眾朋友們
不管你是女性、男性
在這段時間大家一起
互相支持
互相鼓勵
然後有需要找專業的人員
協助的時候
絕對不要害怕
不要抗拒
提早照顧自己
提早做預防
然後從飲食、生活
甚至營養素來做輔助
那今天的節目就到這邊
告一個段落了
喜歡我們的節目的話
記得幫我們
訂閱、按讚加分享
那我們下次再見囉
謝謝大家
Bye Bye
謝謝鄧醫師
謝謝大家